technique = technique
technologie = science des techniques


Cours présentation :

moratoire 5G
moratoire : mise en question de l'interdiction ou non d'une technique

Amish exemple de démocratie technique : chaque nouvelle invention est débatue
    ex : certains utilisent internet
    -> technique adaptée à leurs valeurs

Jean-Marc Jancovici technosceptique/bioconservateur
Macron technoprogressiste : progrès passe par technique

!!! Lire Usbek & Rica !!!

Laurent Alexandre : technoprogressiste

tentatives de repolitiser les questions techniques
elles deviendraient le vrai clivage politique -> centristes

si tout est innovation, plus rien ne l'est car innovation = rupture

innovation != invention
elle peut reposer sur une loi, taxe, etc
l'innovation est technique et/ou politique

progrès = créateur
innovation = créatrice + destructrice

p.16 diapo cercle vertueux du progrès

pharmacologique : énormément d'avantages et de défauts
    grec : pharmacon = remède + poison
    il faut lister les deux

!!! morozov solutionisme
!!! Alain Gras

nouvelles techniques : leur efficacité vient de leur adoption

présentisme : nez collé sur le présent (addiction au numérique)
-?> arrêt de croyances dans un futur meilleur

on ne croit plus que nos enfants vivront mieux que nous

https://stroika.paris/publications/arretez-de-faire-de-la-prospective-faites-de-lhistoire/


Cours Histoire des techniques en 7 étapes :

terre >10 milliards annnées vie 4 milliards Humain 2.5 millions

!!! anthropocène

p2 :
    outil plus 2.5 millions
    culture : agriculture et élevage, révolution néolithique
    internet aussi important que l'écriture, techno de l'esprit
    machine énergétique : moulin à vent/eau, première fois qu'une machine
        produit de l'énergie aux lieu des muscles des humains/animaux
        -> essor urbain
    machine scientifique : machine utilisée pour connaître, pas pour produire
        l'ordinateur en est une
    machine industrielle : aujourd'hui elle a atteint tous les domaines
    machine totale/technoscience : après 45
        technologies de la guerre froide qui en sont un exemple :
            nucléaire militaire -> permet de détruire toute vie sur terre
            spatial -> permet de s'échapper de la terre
            ordinateur -> machine à tout faire, universel
        (google n'est plus seulement une industrie, mais aussi un labo scientifique)

    accélération exponentielle du progrès

p3 :
    !!! Bertrand Gille, Histoire des techniques, Paris, Gallimard, éd. de la Pléiade, 
    !!! Bruno Jacomy, Une histoire des techniques, Paris, Seuil, 1990

!!! Le geste et la parole
!!! Lire ça c'est cool askip

p6 :
    !!! thèse TAC
    pq homo sapiens a survécu et pas néanderthale ? violence ?
    technique propre de l'homme : oui il y a une technique animale, _m_ elle
        n'est pas transmise, les castors font toujours les mêmes barrages,
        un singe ne montrera pas un caillou/outil a son enfant

        outil à faire l'outil propre de l'homme (ex pierre pour fabriquer des
            pierres tranchantes)
            
            pierre taillée outil non fabriqué, biface fabriqué 
                (il faut avoir les connaissances nécessaires !)
                ça a pris un 1 million d'années !


p9 :
    progrès technique <-> armement

mythe de prométhée
    (prométhéisme : la technique élève l'Homme au niveau de Dieu)
    défaut d'origine de l'homme : c'est parce que l'homme a moins
        qu'il a la technique
    l'Homme n'a rien -> prométhée lui donne le feu (pharmacon) 
        -> la technique est sa nature
    néoténie : naître prématurément
        tous les Hommes le sont
        ex : un poulain sait marcher et se nourrir au bout de quelques dizaines
            de minutes
        l'homme n'est pas le plus adapté mais le plus adaptable grâce à la
            technique
la technique nous transforme en ange comme en démon


(Techno-critiques de François Jarrigue)

